Il potere di creare è di estrema importanza in ogni società sulla Terra. C'è sempre stata una particolare classe sociale composta da coloro le cui mani hanno dovuto produrre gli strumenti per la sopravvivenza di tutta la comunità e la cui conoscenza è stata tramandata di generazione in generazione, in graduale miglioramento con nuove intuizioni portate dalla ricerca e la tecnologia superò vecchie barriere. Gli artigiani erano l'olio per la ruota della società sempre in funzione, e col passare del tempo il loro ruolo non è mai diminuito, è cambiato solo il loro obiettivo. Quando sono sorte le nuove macchine in grado di eseguire dei compiti ripetitivi molto rapidamente e in modo estremamente affidabile, in un primo momento sfruttando i poteri della natura come il vento e l'acqua e poi sfruttando il vapore e pressione durante la rivoluzione industriale, quelli che una volta erano la forza lavoro principale della produzione sono diventati i vigilanti della molto più potente e molto più efficiente macchina. La minaccia che molti videro in questo potente cambiamento ha portato a numerose rivolte, i luddisti sostenevano che il lavoro meccanizzato avrebbe significato prodotti di qualità minore prodotte da artigiani meno esperti che avrebbero spazzato via la vecchia classe artigiana. Contro questo pensiero è stato osservato che la maggior parte dei prodotti che è sgorgato fuori dalla linea di produzione meccanica erano di maggiore qualità complessiva dovuta all’affidabilità e alla precisione del braccio robotico che ha messo ogni piccolo pezzo a posto. Grandi protagonisti del settore hanno approfittato di questo, che permette una produzione più veloce e garantendo un prodotto finale di grado superiore, anche calando i prezzi di tali elementi che sono facilmente prodotti in massa per essere venduti su larga scala. Questo è stato anche un punto chiave della produzione industriale per la produzione di parti durante le Grandi Guerre, dove la necessità di pezzi di ricambio, nuovi armamenti, veicoli, attrezzature generali e provviste di soccorso hanno portato ad un flusso di lavoro incessante nelle grandi fabbriche, ora estese in lungo e in largo in termini di specializzazione produttiva. Dopo gli orrori della guerra, il mondo era pronto a ricominciare da capo, e nel regno della fabbricazione questo significava non solo la pace ritrovata per esplorare potenziali mercati, ma anche nuove tecnologie per portare drastici cambiamenti al modo in cui (e le cose che) creiamo. Ci sono due rivoluzioni principali da menzionare per il cambiamento dirompente che hanno dato all'industria: nuovi materiali per sperimentare e macchinari computerizzati. La ricerca come quella condotta da Giulio Natta, che gli valse il Premio Nobel per la chimica, portò a nuovi, esotici materiali plastici (commercializzato con il nome di Moplen), economico e producibile in massa, facilmente modellabile a qualsiasi caratteristica sia richiesta e con proprietà fisiche e meccaniche molto diverse da qualsiasi oggetto realizzato precedentemente. Intere nuove linee di prodotti sono state inventate, vecchi problemi sono stati affrontati e nuovi, impensati usi sono nati grazie alle peculiarità di questi materiali. L'avvento della produzione computerizzata ha permesso alle macchine a vapore, guidate direttamente dall'uomo, di fare un ulteriore passo avanti in termini di capacità, di flessibilità e creazione. L'invenzione del computer e dell'elettronica, con le sue ulteriori ricerche e innovazioni ci ha permesso di prendere il processo di progettazione dalla matita e carta alle cifre e calcoli del computer. L'affidabilità disumana delle macchine e dell'elettronica ha cambiato la mente dietro i bracci robotici, anche se per le funzioni più basilari, ma comunque favorendo la loro controparte umana nel raggiungimento di gesta di precisione ed affidabilità allora impossibili. Le nuove tecniche come l'incisione laser, taglio o fresatura CNC, che richiede una mano più fine e un maggiore controllo rispetto all’imprecisa coordinazione occhio-mano dell'uomo sono state rese possibili e ottimali grazie alle unità di elaborazione che hanno fatto i calcoli perfetti affinchè ciò accadesse. Il trend è continuato inesorabilmente, con i computer che guadagnano potenza di elaborazione, diventano sempre più utili nella progettazione e nel processo di produzione di praticamente qualsiasi prodotto in qualsiasi punto dell’industrializzazione. Il livello di dettaglio ottenibile da questi strumenti è sempre in aumento, raggiungendo oggi i limiti degli stessi atomi nelle CPU odierne e il livello di competenze necessarie per utilizzare tali macchine meravigliose è sempre più basso, consentendo ad un ampio gruppo di persone di trarne vantaggio.
Possiamo osservare in tutta la storia della produzione, che ora abbiamo citato molto brevemente dato che è estesa in un lungo cammino a ritroso nel tempo molto più profondo e complesso, che col passare del tempo la tecnologia per creare e progettare un idea diventa sempre più disponibile ed accessibile. In un primo momento ha tolto il duro lavoro dalle attività umane, ma c'era ancora bisogno dell'uomo per attivare le macchine, dall'inizio alla fine; in seguito dei piccoli e crescenti livelli di autonomia le hanno gradualmente permesso di completare progressivamente dei compiti più complessi. A questo punto l'operatore aveva solo bisogno di premere pochi pulsanti per eseguire la magia e vedere i movimenti turbolenti della macchina mentre prosegue a produrre gli oggetti a seconda degli ordini. L'implementazione di un’unità di elaborazione più intelligente e più complessa e di strumenti di qualità più fine ha permesso, a colui che una volta era chiamato artigiano, quasi di poter indietreggiare e rilassarsi, mentre il file che aveva progettato digitalmente prendevano vita grazie alle macchine quasi completamente automatizzate, pronte a eseguire gli ordini del codice che è passato attraverso i numerosi filtri di un’interfaccia utente molto semplificata. Le competenze degli artigiani nel tempo sono passate dal lavoro grezzo delle mani e olio di gomito ad un processo di progettazione molto standardizzato e intuitivo che è praticamente l'unica azione che dobbiamo compiere per avviare la creazione di un oggetto fisico, mettendo da parte l'avvio frivolo del premere il pulsante che ormai è molto ben integrato nella fase concettuale. Si comincia a notare come i progressi delle tecnologie di produzione abbiano democratizzato tutti i passi necessari per portare un'idea dalla fase concettuale fino al prodotto finito, abbassando la soglia delle competenze tecniche e dell'ingegno, permettendo praticamente a tutti di diventare un artigiano da sé. La flessibilità delle tecnologie di oggi di lavorare con una varietà di materiali e produrre una gamma sempre crescente di forme ed oggetti abbraccia un gruppo di pensatori creativi e curiosi più largo che mai, permettendo loro di sperimentare in campi differenti. Allo stesso tempo, questa democratizzazione recide i legami che erano un onere necessario con la sovrapproducente e standardizzata industria manifatturiera, siccome capacità diffusa di produrre e di sostenere la fornitura di utensili e vari oggetti comincia a manifestarsi in molte situazioni a tutti i livelli di produzione.
Il primo segno di questa rivoluzione è stato osservato nei primi anni ‘70, quando l'elettronica e la nicchia hobbistica della scrittura di codice cominciavano a sviluppare e creare le proprie alternative ai grandi computer del settore, sperimentando, apprendendo e operando in una mentalità di condivisione. I famosi ragazzi in un garage, che giocano con schede elettroniche, collegano questo a quello e, alla fine, costruiscono il loro primissimo prototipo, un'idea a carico dell'ingegno e della curiosità. Chi avrebbe mai pensato che avrebbero prosperato in aziende estremamente redditizie, praticamente cambiando il mondo, dalle origini più umili e più fertili? Il modo in cui si sono fatti strada è stato abilitato dalla tecnologia che un tempo era elitaria e costosa, poi abbordabile a prezzi accessibili e facilmente ottenibile per la grande maggioranza delle persone. Più di recente nuove tecnologie di produzione stanno esplodendo grazie all’ecosistema di condivisione, tecnologie come la stampa 3D. La stampa 3D comprende una serie di tecnologie di manifattura digitale che producono un oggetto fisico tridimensionale da un file di CAD (Computer Aided Design). Esse sono costituite da diversi metodi di stampa: a seconda del materiale utilizzato possono essere impiegate differenti tecnologie, con conseguente gamma di qualità e proprietà finali; la più comune della tecnologie di stampa 3D oggigiorno è la FDM (Fusion Deposition Modeling), basata sulla deposizione, strato per strato, di materiale fuso. La vera rivoluzione alla base di questo nuovo modo di creare consiste nella possibilità di plasmare forme e curve che in precedenza erano impossibili da ricreare, dando così un livello di libertà quasi illimitato ai progettisti che possono ora sperimentare forme più libere e più astratte, fornendo anche nuovi strumenti per conferire strutture funzionali agli oggetti. È da alcuni anni che la stampa 3D ha occupato la prima pagina di molti siti e forum di notizie tecnologiche, quasi ogni giorno, per la sua continua esplosione di novità e iniziative. Sembra quasi che tutte le società di tecnologia là fuori abbiano una sezione dedicata alla produzione digitale e siano desiderosi di esplorare e analizzare come questo nuovo mercato fertile può essere sfruttato e combinato con il loro campo corrente. Ciò che non è ancora del tutto chiaro è come tecnologie come la stampa 3D stiano mettendo nelle mani dei consumatori e professionisti il potere delle macchine a fresa CNC, impianti di produzione ad alta precisione, liberi da vincoli e alla portata di tutti. Ognuno ora può uscire e comprare una stampante 3D che sia in grado di riprodurre praticamente qualsiasi articolo presente nella propria casa, con una varietà di scelte di materiali, qualità e funzionalità generali. Naturalmente, essendo questa una tecnologia nei suoi anni primi anni di espansione, abbiamo ancora alcuni problemi da affrontare (tempi di stampa lenti, più flessibilità di materiale, ...) prima che inizieremo a vedere questa promessa futuristica diventare realtà, tuttavia la tendenza che abbiamo osservato negli ultimi anni e la quantità di attività fervida che la circonda ci porta a pensare che sarà solo una questione di tempo prima che sia l'apparecchio più rilevante dell’ufficio o della casa. Il boom della stampa 3D cominciò circa cinque anni fa, in seguito alla scadenza di brevetti che ne dettavano il funzionamento, dando il via a ingegneri di tutto il mondo di utilizzare questi metodi per produrre i loro prodotti, quindi iniziando la valanga in accelerazione della concorrenza di mercato e la corsa ad una migliore stampante rispetto a quella dei vicini. Qualunque sia la stampante 3D si scelga, chiunque le utilizzi, o meglio ancora, ha la possibilità di materializzare i propri design nel mondo reale e infine tenerli nelle proprie mani non può negare un sussulto di gioia ed eccitazione che attraversa la loro schiena. Questo sentimento meraviglioso, che può essere egualmente percepito osservano la macchina mentre si muove e lavora, porta ad una crescente eccitazione quando un nuovo pensiero si genera in mente: e se potessi stampare tutto quello di cui avrò bisogno, nel momento in cui ne avrò bisogno? Che cosa succede se questa macchina uscita direttamente dalla fantascienza riuscirà potenzialmente a rendermi indipendente dalla catena di produzione di oggetti generici?
Anche se pare difficile crederci, questo è uno scenario da prendere in considerazione. Il percorso dinanzi a noi necessità ancora di essere perfezionato, come è giusto che sia, ma la direzione analizzata vale per i fatti che stiamo osservando adesso. Come la tecnologia progredisce, sistemando le sue carenze e oltrepassando gli ostacoli burocratici, è prevedibile che nella maggior parte dei casi la mancanza di un elemento sarà risolto creandoci da soli la parte, modificandola per i nostri bisogni e personalizzandola a nostro piacimento. Tale ordine, personalizzato e unico, sarebbe stato costoso e poco pratico ai produttori industriali da fornire ad un gran numero di clienti, non avendo la flessibiltà produttiva per adattarsi a grandi livelli di personalizzazione. Una volta che i materiali come metalli e ceramiche, che richiedono particolari tecnologie di stampa 3D come la sinterizzazione laser di particelle di polvere, scenderanno a livelli di accessibilità economica e facilità d'uso in modo tale che tutti potranno beneficiarne, verrà implementato un nuovo paradigma di produzione e condivisione, uno che trascende e rende obsoleta la vecchia catena di produzione. Il passo successivo sarebbe quello di far sì che gli oggetti vengano creati a partire da materiali riciclabili, in modo da chiudere il cerchio con la riutilizzabilità ed essere in grado di lavorare con una quantità quasi fissa di materiale, evitando gli sprechi e rendendoci più premurosi e riconoscenti di ciò che abbiamo e come le usiamo. Queste tecnologie potrebbero consentire ai nuovi creativi di produrre idee che un giorno potrebbero cambiare il nostro modo di vivere, portando lo schizzo dalla prototipazione al prodotto finito in un piccolo numero di iterazioni, superando i tempi di consegna delle fabbriche di prototipazione cinesi e garantendo il ritmo necessario per realizzare gli aggiustamenti e le modifiche necessarie al prodotto.Tuttavia, anche se stiamo assistendo a impressionanti progressi in questo campo, ci sono ancora alcuni ostacoli che impediscono a tutti di essere una parte del cambiamento. In questi giorni la spesa richiesta per acquistare una stampante 3D per la sinterizzazione di metalli ad alte prestazioni è un'opzione solo per i ricchi professionisti e imprese che desiderano approfondire il meglio che la manifattura digitale ha da offrire. Molti di coloro che attendono di poter provare a stampare in metallo per conto proprio sperano di scorgere un progetto Kickstarter che risponda alle loro esigenze, senza alleggerire troppo il portafogli. Altri hanno trovato una soluzione esterna a questo problema. Molti potrebbero sostenere che una stampante 3D non sarà mai la sostituzione ai vari macchinari delle fabbriche che hanno, fino ad ora, prodotto in modo affidabile componenti ad alta qualità a partire da materiali molto preformanti, gli unici adatti per uso industriale. Tuttavia la mancanza di macchinari per la produzione propria di design è riempita da numerosi servizi di stampa 3D in tutto il mondo. La natura semplice e immediata di del funzionamento di questi servizi è un grande punto di vendita per molte persone. Il processo è piuttosto semplice: chiunque può ordinare un modello 3D (i propri o quelli di altri designer), scegliere il materiale di loro gradimento (con una conseguente varietà di attributi fisici e qualità estetiche, così come i prezzi diversi), procedere al pagamento online e gli verrà consegnato a casa l'oggetto stampato. Molti di questi servizi stanno spingendo verso la ricerca e sviluppo di nuovi materiali esotici da presentare ai loro clienti, soprattutto a causa della diffusione di materiali comuni in stampanti 3D a prezzi accessibili, che stanno diventando la norma nella progettazione moderna. Mentre questi servizi hanno sicuramente raccolto numerosi clienti per la loro convenienza, altri hanno deciso di adottare un approccio più proattivo. Uno spazio di creazione condivisa che comprende milioni di dollari di attrezzature industriali e stampanti 3D è come quelli dietro TechShop hanno risposto alla necessità di democratizzare il loro utilizzo. Con un abbonamento mensile si può diventare parte di una comunità di utenti ed essere in grado di mettere le mani su equipaggiamenti estremamente potenti e costosi che altrimenti sarebbero fuori portata comune. Al loro interno ci sono anche insegnanti esperti che saranno lieti di condividere le loro conoscenze con gli altri. Allo stesso modo, altre realtà stanno cercando di aiutare coloro che sono interessati a lavorare in direzioni nuove, realizzando i propri sogni con un approccio più condiviso e sinergico. In tutto il mondo ora ci sono luoghi che vi permetteranno di vedere di persona e vi insegneranno come utilizzare un particolare utensile, operare una stampante 3D, lavorare con materiali diversi, il tutto in un ambiente di condivisione dove le attrezzature costose sono alla portata di chi ne entra. Luoghi come i FabLabs, uno spazio di co-creazione fondato all’MIT, e ora una serie di principi su cui fondare nuovi FabLabs indipendentementi, offrono a chiunque di partecipare a uno spazio di co-creazione pieno di materiali e macchinari di produzione, in un ambiente sicuro in cui imparare e sperimentare liberamente. I FabLabs stessi sono entità separate, ognuno con la propria agenda e i propri manager, ma spesso collaborano per organizzare eventi e incontri unici, sia a livello internazionale che locale, diffondendo l'opera di importanti designer e creativi promettenti. L'ecosistema prospera con una comunità di esperti e principianti che imparano da chi ne sa più di loro, agendo in sinergia con coloro la cui conoscenza è complementare alla loro e con coloro che hanno nuove idee innovative e potenzialmente fruttuose.
È interessante notare come la rivoluzione della manifattura stia accadendo con un indubbio spostamento dei requisiti per coloro che vogliono impegnarsi attivamente nella creazione. Mentre una volta il privilegio elitario di coloro la cui educazione e ricchezza li hanno portati nella posizione in cui apprendere un mestiere e mettere insieme un business per sostenere se stessi era una scelta migliore rispetto ad essere consumatori passivi, ora tutti possono avere gli strumenti giusti per diventare degli artigiani. Con questa ipotesi arriva anche un treno naturale di pensiero: sta anche avvenendo un cambiamento di mentalità. C'è stato un tempo in cui avere la migliore attrezzatura era ciò che ti portava lontano, oggi il valore reale risiede nella conoscenza ed esperienza. La tecnologia facilmente disponibile rende la conoscenza su come operarla e come progettare verso la produzione di qualcosa di grande valore e chi la possiede risalterà dalla folla. Questo tipo di educazione comprende una grande varietà di ambiti che, intrecciandosi, creano il tipo di esperienza sarà in grado di lavorare con tutti i processi della produzione digitale. Abilità come la programmazione, modellazione 3D, simulazione e progettazione digitale e la conoscenza tecnica sulle macchine e come usarle, elettronica, il tutto creando una sinergia vincente. Al fine di essere in grado di inserirsi in questo particolare scenario, per ottenere questo insieme di conoscenze il sistema scolastico tradizionale non è più in adatto per un cittadino della società del futuro. Con il suo calendario incentrato attorno ai periodi di raccolta, la classificazione di importanza delle materie vecchia di secoli, la valutazione sciocca della conoscenza e dell'esperienza, uno non può sperare di essere pronto per il futuro in tempo. Ciò che è stato ampiamente diffuso come un messaggio motivazionale e in alternativa a questo sistema obsoleto è di gran lunga il modo migliore per affrontare il problema. In qualche modo tornando al tempo in cui un apprendista intraprendente e determinato si dedicava allo studio di un mestiere sotto un maestro artigiano, una persona può circondarsi di innumerevoli artigiani, il cui livello di esperienza può essere più alto del suo, e imparare tutto il possibile dagli input di questo ambiente. Mentre impari facendo ciò che ti interessa, l'effetto secondario di imparare piccoli pezzi di informazioni delle materie complementari al fine di raggiungere un obiettivo predeterminato serve come sfondo memetico per sostenere se stessi attraverso potenziali innumerevoli altre attività. Nel presente, un mondo costantemente interconnesso, una valida soluzione è diventata quella di diventare un cosiddetto esperto "autodidatta", una definizione che non tiene fede a ciò che esso comporta. Internet ha reso facile l'accesso a così tante informazioni che chiunque potrebbe, con la giusta dedizione, imparare quasi tutto quello che c'è da imparare, ma il valore reale nella interconnessione risiede altrove. Internet è un canale per numerose e vibranti comunità, sempre pronte ad aiutare un compagno studente a risolvere un problema particolare, nel pratico, o trovare un modo migliore di agire grazie alle loro particolari conoscenze. La discussione si muove fluida dove persone interessate possano aggiungere la propria voce utile alla folla e le opportunità possono sorgere per mettere insieme qualcosa di incredibile, qualcosa che può essere considerato meglio della somma delle sue parti.
Nelle società del mondo del futuro questa condivisione di idee, competenze e capacità produttive sarà quello che guiderà i suoi individui nella vita di tutti i giorni. In una modalità interconnessa, la mancanza di alcune abilità o materiali può essere riempita da uno dei molti altri casi altrove; per fortuna, la mancanza di design può essere risolta in molti modi, tutte che trascendono da come eravamo abituati a fare le cose nel passato. Abbiamo superato la necessità di schizzare l'inchiostro su un foglio di carta per visualizzare un concetto che sarebbe passato alla produzione, ma ora le stesse abilità di idealizzare un oggetto in una fase concettuale sono state trasferite sullo schermo dei nostri computer, nel regno tridimensionale. È logico che la rivoluzione della fabbricazione digitale ha bisogno di input digitali per poter elaborare le informazioni e creare il prodotto finito e per fortuna abbiamo sviluppato e migliorato le nostre interfacce di progettazione negli ultimi 20 anni. Oggigiorno è semplice capire le funzioni di un’interfaccia di design 3D ed è qualcosa che chiunque può iniziare a sperimentare con una delle varie opzioni gratuite disponibili sul web (vedi Blender o SketchUp). Le competenze base di progettazione 3D, apprese nei primi 20 minuti dove si provano le diverse funzioni del software, ti concede gli strumenti necessari per modellare qualsiasi ti venga in mente e nuove possibilità si scoprono quando associ questa attività alla produzione diretta di un oggetto. Molti non avranno il tempo da spendere per imparare questa nuova abilità o per altri motivi non avranno la possibilità di progettare la parte necessaria da soli, ma non c'è da preoccuparsi. Ad oggi, ci sono molti siti su Internet che vi permetteranno di cercare un modello che desiderate e scaricarlo liberamente, già ottimizzato per la produzione tramite stampa 3D. Siti web come Thingiverse e YouMagine rendono estremamente facile lo sfogliare le loro liste di modelli 3D, progettati da appassionati e professionisti, e di ottenere un particolare modello che potrebbe essere di utilità per le vostre esigenze. È concepibile che la stampa 3D di parti e componenti sarà ottimale nelle regioni in cui l'accesso alle risorse è difficile o forse costoso. Questo è stato uno dei motivi per cui la NASA ha recentemente messo una stampante 3D sulla Stazione Spaziale Internazionale, con l'aiuto della società Made in Space, situata nella Silicon Valley, per affrontare le necessità degli astronauti di avere uno strumento molto specifico per un ben precisa situazione di pericolo, in breve tempo, sul posto, senza la necessità di un lancio di provviste dispendioso dalla terra. L'esercito sta anche pensando di mettere le stampanti 3D sui confini dei campi di battaglia, dove il disperato bisogno di parti di ricambio potrebbe essere risolto attraverso una semplice e-mail dalla centrale di comando, fornendo il modello affinchè la stampante 3D possa produrre ciò di cui si ha bisogno. Vi sono tuttavia dei problemi nascenti che dovranno essere affrontati al fine di rendere funzionante questa metodologia di lavoro: chi può garantire che questo particolare modello 3D, che è passato attraverso innumerevoli altri computer, mandato qua e là, forse anche subendo modifiche, conservi ancora le misure precise e il livello di qualità con cui è stato progettato? Proprio come un'immagine trovata sul web, dopo essere stata catapultata in giro su Internet vede la sua qualità finale degradata, un file di disegno digitale può essere danneggiato e risultare inaffidabile quando l'uso finale del pezzo stampato 3D è quello di incastrarsi in una situazione specifica. Una soluzione a questo può essere quella di verificare manualmente se il disegno è corretto date le specifiche, un processo oneroso, ma se abbiamo intenzione di affidarci serenamente a queste tecnologie di produzione abbiamo bisogno di regolamenti certificati che ci permettano di essere sicuri che il modello che stiamo ottenendo sarà come specificato. Realtà come Authentise puntano ad essere una soluzione a questo problema, creando un certificato digitale che verrà utilizzato come una prova inequivocabile dell'affidabilità di un modello 3D. C'è ancora molto da svelare su come ci relazioneremo con questo nuovo modo di creare e sono sicuro che questo sia solo uno dei problemi che troveremo lungo la strada e per cui già cominciano a vedere i giocatori che una potenziale soluzione. Ognuna di queste situazioni è una testimonianza di quanto l'interconnessione fornita da Internet faccia da nuovo paradigma nella condivisione e nel generale problem solving. Una volta che saranno affrontate le questioni più importanti che rallentano la diffusione della produzione digitale, come vivremo in una società interconnessa in grado di produrre quasi ogni cosa, ovunque, quando è necessario? Come influenzerà la disponibilità di ogni oggetto i modi in cui la nostra società si comporterà e sarà organizzata? Quali saranno i ruoli che si riveleranno utili?
Un altro pensiero interessante da considerare, probabilmente il più grande impatto che la produzione digitale avrà nel prossimo futuro, è come inevitabilmente andrà ad incidere sulle economie tradizionali e il mercato che circonda la produzione di merci. E' vero che le vecchie e attuali modalità del commercio hanno svolto un lavoro egregio nel portarci fino a questo punto, permettendoci di costruire imperi e strutture sociali che, a seconda delle periodo temporale, potrebbero essere riuscite bene oppure no. Ma è certo che la struttura economica presente non sarà in grado di gestire l'output di fabbricazione del futuro, qualcosa che sarà di natura radicalmente diversa rispetto al motivo per cui è stata concepita. Si tratta di un esperimento mentale interessante e difficile, pensare a come tale visione per il futuro potrebbe essere unita insieme ad una economia che sia perfetta per essa, e abbastanza avanzata per organizzare le operazioni tra i suoi membri, anche in considerazione del fatto che, tornando a quello che abbiamo osservato prima, un tale sistema sovrastante può essere superfluo. Che cosa succede se, in questo modello quasi utopico del futuro, non ci fosse bisogno dell'economia? Nel momento in cui ognuno di noi ha la possibilità di ricreare, in stile Star Trek tutto da un comunità generale e costantemente interconnessa che è piena di disegn che consentono di affrontare la giornata, chi può dire che dovresti spendere il tuo denaro guadagnato duramente per comprare un oggetto da un negozio tradizionale? E' possibile visualizzare una società in cui il diritto di fabbricare è importante quanto bere, mangiare e vivere, di produrre per se stessi e coloro vicino a te in un mondo dove la tecnologia ha reso a portata di tutti la creazione è la base per una vita serena.
Le cose si muovono più velocemente rispetto a quanto possiamo tenerle d'occhio, con tutto quello che sta succedendo intorno a noi. Anche se la stampa 3D può sembrare una moda passeggera di un giocattolo stravagante, si sta mostrando in tutta la sua presenza dirompente nell'industria, soppiantando interi impianti di produzione per ottenere pezzi con le stesse specifiche tecniche. Posso confermare ottimisticamente che non è mai stato così facile avvicinarsi al mondo della manifattura e della creazione. Mentre le tecnologie esotiche circostanti la stampa 3D possono sembrare intimidatorie, ora è veramente facile avvicinarsi ad uno spazio di co-creazione, di conoscere tutto ciò che è ed essere pronti a lavorare con queste macchine in poco tempo, sia in termini di hardware che di software dei progettazione dietro ad esse. Cercare di capire cosa fare con questa tecnologia è ottimo, ma il vero passo verso l'abbracciarla completamente è capire quali saranno le dinamiche globali del futuro, emergenti da questa rivoluzione nascente. L'artigiano del futuro baserà il suo valore sulla sua conoscenza e creatività, vantandosi di esperienze sinergiche che hanno formato una visione creativa che trascende i vecchi settori di competenza e permette a lui di sfruttare al massimo le possibilità di produzione digitale che si stanno manifestando. Gli attuali interessi economici e politici inizialmente si scontreranno contro questo inevitabile cambiamento, ma alla fine essi si trasformeranno nei futuri adattamenti delle esigenze della società andando a completare la nostra vita quotidiana.
