Viviamo in tempi incredibili. Stiamo assistendo su basi quasi quotidiane a progressi tecnologici che stanno superando quella che in precedenza pensavamo fosse la soglia del nostro stupore. Possiamo tranquillamente dire che ogni aspetto della nostra vita viene colpito, in un modo o nell'altro, da un'altra applicazione sinergica che abbiamo ideato attraverso i raggiungimenti ad ampio raggio della tecnologia. Oggi è il momento in cui stiamo iniziando a concepire possibili soluzioni per i problemi insolubili, gli stessi che una volta si pensava fossero incrollabili fatti della vita come la mortalità, il tutto reso possibile grazie a ogni passo avanti che abbiamo fatto nel campo delle scienze e delle tecnologie. Da questo vantaggioso punto nel tempo possiamo analizzare come i nuovi strumenti e le fonti energetiche hanno, nel corso della storia, sempre concesso a noi, i creatori di strumenti, i mezzi per progredire notevolmente verso i nostri obiettivi, in un modo che può essere descritto solo come esponenziale. Dunque, seguendo la spinta sempre più pressante di cambiamento tecnologico, abbiamo sviluppato il nostro modello di società in una struttura piramidale che ha come centro dell'organizzazione di tutto l'organismo attorno alla sua punta, i pochi potenti che detengono in mano il destino del 99% del nostro mondo. C'è qualcosa però che sta minacciando il sistema socio-economico presente con un cambiamento di paradigma totale nel modo in cui organizziamo il nostro modo di vivere. Negli ultimi 200 anni si è manifestato un insieme di tecnologie, in tempi e grandezze diverse e addirittura alcune apparse solo di recente, in tutta la sua forza dirompente per il mondo, mettendo l'organizzazione gerarchica e quella cima-fondo dello Stato-Nazione in una nuova luce. La natura di queste tecnologie sta cambiando verso un modello decentrato e distribuito, che è più simile ad una rete piuttosto che alle tradizionali strutture di governo centralizzato in cui stiamo cercando di incastrarli. Col passare del tempo, sta diventando sempre più evidente che il modo su cui abbiamo sempre fatto affidamento per rendere correttamente funzionanti le nostre società, nel miglior modo possibile, non sarà essere sufficientemente avanzato per l'imminente Network Society. Questi approcci rivoluzionari al nostro modo di produrre energia, cibo, oggetti di uso quotidiano e anche gestire il nostro processo legislativo e transazioni denaro/servizi stanno manifestando la necessità di una profonda rivisitazione di ciò che le società sono, in un contesto che è ora più che mai interconnesso. Questa imminente rivoluzione avrà bisogno di un cambiamento che non sarà liscio come si può sperare: questo nuovo paradigma metterà un sacco di pressione sulle organizzazioni esistenti, che si batteranno per mantenere la loro posizione di privilegio e tenere la presa salda intorno alle funzioni delle nostre società, e quelle entità che non avranno l'accortezza di evolversi nelle loro iterazioni future saranno interamente spazzate via.
Questo modello del futuro si basa su fatti e realtà che sono stati osservati nel corso della storia, una tendenza che ha continuato imperterritamente e ha raggiunto in questi ultimi anni una grandezza che non può essere più ignorata. Similmente a, e soprattutto per causa de, la Legge di Moore, anche questo è un puzzle che sta iniziando a prendere forma davanti ai nostri occhi in modo quasi prevedibile. Il percorso che queste tecnologie esponenziali stanno aprendo di fronte a loro è qualcosa che è totalmente analizzabile e sebbene gli indizi della sua trasformazione continua vengono già raccolti e discussi, vi è ancora la necessità di organizzare la conversazione, focalizzarla sui campi che vengono colpiti e armarla con gli strumenti analitici che permetteranno a tutti noi di testare ed esplorare il futuro che è davanti a noi. Il mondo futuro sarà pieno di opportunità che saranno lì per essere afferrate, nelle future aree di business che possiamo anche non conoscere oppure non ancora pensato di raggiungere, ed è per questo che una conoscenza approfondita dei temi in gioco è la chiave per essere in grado di cavalcare questa ondata inarrestabile di cambiamento, illeso e, al contrario, positivamente cambiato. Aumentando la coscienza globale che circonda questi temi, noi della Network  Society Research miriamo a fornire la scintilla che accenderà il dibattito sul nostro destino nella rottura tecnologica a venire e, soprattutto, come le nostre società dovranno adattarsi ad esso, al fine di beneficiare pienamente da questa transizione. Noi tutti dobbiamo giocare il nostro ruolo in questa nuova società interconnessa, e potrebbe essere differenti rispetto a quelli di oggi, ma i punti a suo favore dovrebbe eclissare notevolmente la nostra paura del cambiamento.
