Sin dalla notte dei tempi una delle più grandi discussioni per provocare silenziosi ritiri riflessivi o ferventi discussioni appassionate è stata una delle più vicine al nostro stesso essere. Che cosa ci rende umani? Qual è quella particolare attività fisiologica che, se ci viene tolta, ci renderebbe in tutto e per tutto uguali ai nostri compagni animali? Certamente le risposte date a questa domanda sono molteplici e colorate e ancora non si sa bene quale sia quella giusta, ma sappiamo qualcosa di certo. Sappiamo che grazie alla nostra curiosità e la nostra mente curiosa siamo riusciti a scendere dagli alberi africani senza venir mangiati, abbiamo avanzato la nostra comprensione della vendemmia e alla raccolta, costituito società tribali e, con il tempo, abbiamo colonizzato ogni angolo della Terra. Grazie alla nostra tecnologia. E' stata la nostra tecnologia che ci ha consentito di affrontare l'erba alta delle pianure, bastone appuntito in mano e scarpe di corteccia rudimentali per mantenere un ritmo di camminata veloce. La luce dei nostri fuochi ha spaventato i predatori notturni mentre ci ha tenuto al caldo attraverso gli innumerevoli inverni che abbiamo sopportato attraverso ere glaciali e terre straniere. Strumenti come falci e badili ci hanno permesso di raccogliere i frutti delle nostre sperimentazioni agricole, permettendoci di lasciare la caccia e la raccolta per gli affidabili, flessibili e controllabili cicli di raccolta. Attraverso la tecnologia abbiamo costruito le nostre città e società, ogni nuova tecnologia ha segnato un cambiamento nel modo in cui abbiamo lavorato e di come la nostra stessa società è spuntata. Abbiamo sempre fatto affidamento su di essa per rendere la nostra vita migliore e, oggi più che mai, siamo costretti ad essa per il sostentamento, l'energia, la sicurezza e per l'infrastruttura fondamentale della macchina organizzata che è il mondo di oggi.  Così possiamo vedere come la nostra sopravvivenza è sempre dipesa dal nostro ingegno e la nostra tecnologia, ci difende dal mondo ostile intorno a noi e ci dà i mezzi per risolvere i problemi e trovare soluzioni migliori ai problemi e alle sfide della vita. Probabilmente non ce l'avremmo fatta attraverso una delle molte glaciazioni se non fosse per essa. Può benissimo essere che, vista da questo punto di vista, l'unica differenza tra la nostra e la sopravvivenza dei dinosauri è che non avevano i telescopi. Siamo veramente in cima ad una posizione estremamente privilegiata, dove l'evoluzione ci ha concesso un cervello per portarci attraverso tanti ostacoli della natura, e ancora di più, che ci permette di fare i passi necessari per assemblare, pezzo per pezzo, una visione inclusiva del funzionamento dell'universo, un viaggio veramente esaltante che ci ha accompagnato fino a questo punto e che ci porterà avanti ancora di più.
Siamo una specie sociale. Abbiamo sempre costituito dei gruppi con altri membri della nostra razza per sopravvivere, collaborare e organizzare la nostra forza verso il nostro obiettivo comune. Quello che abbiamo fatto è stato sempre di organizzare un sistema gerarchico, in cui ognuno aveva un ruolo da svolgere nella comunità, basato sulle competenze, volontà e appropriazione talvolta violenta dei diritti di leadership. I cacciatori hanno sfidato giungle e foreste per uccidere la preda che avrebbe fornito il cibo al villaggio; lo stesso gli agricoltori, che lavoravano la terra per qualsiasi coltura che potevano piantare nel terreno; gli artigiani facevano il lavoro manuale, occupandosi di dare alle persone gli strumenti adeguati e così via. Quello che possiamo vedere dalla primissima presenza umana è che attraverso la tecnologia siamo riusciti a spostare l'energia necessaria per fare o per ottenere qualcosa da quella dei nostri fragili corpi a quella dei nostri strumenti e utensili, molto più adatti e progettati per qualsiasi compito fossero creati. Le piramidi di Giza hanno richiesto migliaia  e migliaia di schiavi per costruirle, una grande quantità di forza lavoro impiegata per il capriccio di un solo individuo, il potentissimo dio-monarca. Non potevano ribellarsi, sarebbero stati uccisi e sostituiti piuttosto rapidamente. I loro sogni di libertà non sarebbero potuti diventare realtà perché erano tenuti in ostaggio, operai schiavizzati che per i Faraoni rappresentavano l'unico modo per creare la loro tomba, luogo di passaggio per i cieli. In quale altro modo avrebbero potuto compiere una simile impresa? Gli esseri umani erano la più flessibile, la più adattabile forza lavoro che avevano in quel momento. Ciò nonostante, se avessero aspettato qualche migliaio di anni, avrebbero scoperto che ci sono modi migliori, più veloci e più affidabili per ottenere ciò che volevano. L'evoluzione della tecnologia attraverso i millenni ha rappresentato questo dirompente, abilitante forza che, svolta dopo svolta, ha dimostrato modi nuovi e più efficaci per risolvere i problemi rispetto al passato. Ancora più importante, è stata una forza che ha portato un potenziamento democratizzante. La tecnologia non può mai essere limitata per essere utilizzato da solo dei pochi eletti. Ciò che non si diffonderà da solo attraverso il commercio o il confronto scientifico, un giorno, da qualche parte, sarà replicato da un'altra mente curiosa attraverso sperimentazione pura o semplice problem solving. La tecnologia ha sempre permeato attraverso i continenti e ha raggiunto tutti, ricchi o poveri, un giorno o l'altro, cambiando la loro vita. E quello che nel passato era un grande sforzo diventa un compito banale nel presente. Quel qualcosa di quasi magico che la gente comune poteva vedere solo alle fiere sarebbe divenuto, nel giro di pochi anni, parte integrante della loro vita quotidiana. Dato che questa democratizzazione delle funzionalità che la tecnologia ha messo a nostra portata si è gradualmente dispiegata, raggiungendo il livello di oggi, vediamo come la tecnologia è sempre stata il punto di svolta attorno al quale le società sono state riallineate e rimodellate. Dopo che un nuovo modo di superare i vecchi limiti eclissa drasticamente quello precedente, si vede che il cambiamento sociale è la continuazione inevitabile per adattare i nuovi stili di vita nel nuovo paradigma. Con il fuoco abbiamo imparato a raccoglierci intorno alla luce per il comfort e la socializzazione. Con l'acqua e l'aria abbiamo raccolto, elaborato e sfruttato una maggiore quantità di risorse. Con il vapore, il trasporto è diventato una forza che ha trasformato l'intero paesaggio e le fabbriche hanno sfornato una produzione che ha interrotto completamente i vecchi impianti di produzione. Con ognuno di questi cambiamenti di fase, la società ha dovuto riallineare la propria struttura alla tecnologia che le ha permesso di esistere. Noi siamo, per la maggior parte, in debito con essa per quello che siamo oggi.
Questa tendenza è lontana dall'essere finita. Analizzando le trasformazioni determinate dalla tecnologia attraverso la storia umana si vede chiaramente che essa ha recentemente accelerato la velocità con cui le nuove, rivoluzionarie dinamiche hanno soppiantato i vecchi modi di pensare e agire. Ciò che è stato fatto negli ultimi cento anni ha superato in portata l'impatto dei precedenti periodi di fioritura del Rinascimento o della rivoluzione industriale. La nostra società odierna è diventata una intricata rete di interconnessioni, in cui le unità comunicanti conferiscono un maggiore significato per il detto "il tutto è maggiore della somma delle sue parti". Può non sembrare, ma stiamo anche vivendo nel periodo più tranquillo della storia umana. Cosa fa sembrare questa frase quasi ridicola? Il livello in cui le notizie vengono condivise e si propagano attraverso l'etere, raggiungendo miliardi di persone in tutto il mondo, da ogni parte del confronto, che comprende l'intero spettro di età, indica che abbiamo sviluppato una sorta di coscienza globale che trascende i limiti geografici. Un ponte empatico in qualsiasi parte del mondo è nelle mani di chiunque abbia uno smartphone o, più semplicemente, una connessione ad internet. In questo modo abbiamo sviluppato una connessione molto più personale verso le questioni internazionali che, in passato, sarebbero trapelate come eventi in una terra lontana, che non ci avrebbero infastidito più di tanto. Accanto a tutto questo, nuove ricerche e sviluppi in una serie di campi diversi stanno portando, giorno dopo giorno, a nuovi risultati sorprendenti. Quello che sarebbe costato un KW di energia solare negli anni 80', ora è precipitato di prezzo fino ad 1/10 grazie alle nuove tecnologie fotovoltaiche, tramite la quale   alcuni paesi producono persino più energia di quanta può essere assorbita nella sua rete. La rivoluzione della produzione causata dalle tecnologie di stampa 3D ha manifestato un nuovo modo di creare sia prototipi che oggetti finiti di qualità industriale.  Nuove piattaforme sociali online hanno di per sé sviluppato un sistema di sicurezza basato sulla fiducia e la reputazione on-line che sta servendo come un fantastico modello di regolamento per la società interconnessa. Dispositivi di monitoraggio della salute raccolgono dati utili e a portata di mano, in modo che si possa combattere e prevenire le malattie prima che si verifichino. Valute digitali e crittografate si stanno diffondendo in tutto il web per il commercio di beni e servizi in modo trasparente, facile e sicuro. Tutte queste e molte altre di cui qui non abbiamo trattato, stanno manifestando quello che sta diventando il nuovo paradigma pressante del mondo di oggi: la mentalità condivisibile.
La condivisione di notizie e informazioni con il mondo intero è oramai una parte della routine quotidiana. Ognuno ha accesso a questo flusso di informazioni e chiunque può parteciparvi con il proprio punto di vista unico. Ciò che si nasconde sotto questa relativamente nuova dinamica, che è divenuta parte integrante di ogni cosa, è che sta iniziando a influenzare aree che non avevamo previsto, e che possiamo prevedere ne interesserà molte altre in modi senza precedenti. La condivisione illimitata di informazioni ha concesso agli studenti e curiosi di tutto il mondo di accedere liberamente ai contenuti di formazione on-line, di cui la qualità è in linea con le università di alto rango. É questo il caso della sperimentale aula online di Stanford, che ha riunito un centinaio di partecipanti fisici e decine di migliaia di studenti online, permettendo loro di accedere a lezioni e contenuti online (la cosa interessante è che i migliori studenti di quell'anno provenivano tutti dal corso online). Libero dalla formazione tradizionale proibitiva, chiunque, da qualsiasi famiglia, con qualsiasi reddito, può avere la possibilità di competere con gli altri nel campo scelto e di essere, in molti casi, in grado di sollevarsi al di sopra di una situazione di stagnazione della disoccupazione e della povertà assoluta. Interamente in linea è la situazione del movimento della manifattura digitale, incentrata su un ecosistema di condivisione che beneficia della collaborazione tra creativi ed esperti, nonché della fervida condivisione di progetti e idee per una comunità che è desiderosa di provare e sperimentare nuove cose. I dati medici possono essere condivisi tra medici e pazienti per discutere e affrontare situazioni che potrebbero essere risolte prontamente e, allo stesso tempo, fornire le iniziative di ricerca Big Data per accedere ad enormi quantità di dati per analizzare e sviluppare trattamenti potenzialmente innovativi. La tendenza è in corso e compare dove meno ce l'aspettiamo.Ogni giorno, una mente concentrata su questo argomento non può fare a meno di rimanere fulminata da un nuovo e interessante modo di lavorare e produrre, e fare le cose in questa maniera avanzata e collaborativa. La fantascienza può fare notizia per le sue manifestazioni nel presente ma non siamo nemmeno vicino al potenziale che queste nuove dinamiche possono portare in un futuro che è proprio dietro l'angolo. Tutto ciò che dobbiamo fare è prendere in considerazione quello che abbiamo nelle nostre mani in termini tecnologici e possiamo chiaramente vedere che c'è uno schema nascosto nella sua diffusione e nella sua storia del suo andamento che rivoluzionerà la nostra società in un modo che è simile alle precedenti rivoluzioni tecnologiche, ma in maniera più incisiva e radicale. Se consideriamo il campo energetico, dove in questo momento sta succedendo molto, lo sviluppo di energia solare sempre più efficiente e a basso costo, genera sia eccitazione che problemi. Alle Hawaii, per esempio, la produzione di energia solare attraverso impianti fotovoltaici è così grande che la rete nazionale, che dovrebbe gestirne il flusso, semplicemente si trova impreparata di fronte ad un apporto così massiccio. Dunque qual'è stata la loro soluzione? Hanno implementato una restrizione che proibisce l'installazione di nuovi pannelli solari, per evitare di doversi tenere al passo con l'attuale livello tecnologico, rendendo obsoleta la griglia energetica nazionale. Tuttavia c'è chi vede nella sovrapproduzione di energia un'opportunità per il futuro. É il caso di Elon Musk, che ha recentemente annunciato la batteria Tesla Wall, un modo pratico per immagazzinare l'energia elettrica in eccesso, in modo da poterla utilizzare per alimentare una casa in caso di blackout o per ricaricare il proprio veicolo elettrico. Il fallimento dello stato nell' affrontare questi problemi è stato preso in carico dal settore privato, che cerca di fornire un modo per diventare autosufficienti, recidendo efficacemente i legami con una infrastruttura che non è più al passo con la situazione attuale. Le capacità delle stampanti 3D di riprodurre qualsiasi forma le rende le protagoniste perfette per l'ecosistema di condivisione, una rete comunitaria arricchita da disegni e modelli che vengono continuamente scambiati tra coloro che hanno la capacità di progettare digitalmente un oggetto utile e quelli con la possibilità di stamparlo. In questo modo, anche chi non ha accesso diretto alla conoscenza o addirittura al macchinario necessario è in grado di trarre vantaggio dalla rivoluzione della costruzione digitale e replicare quel particolare vaso che hanno sempre voluto o un paio di scarpe su misura. Le tecnologie di produzione digitali permettono di raggiungere un nuovo livello di personalizzazione verso un numero di oggetti sempre crescente, facilmente accessibili e relativamente a basso prezzo, caratteristiche che nell'attuale realtà dell' industria manifatturiera non possono coesistere. Questa inaudita libertà, cioè immettere con facilità disegni modificabili nelle stampanti 3D per soddisfare un bisogno immediato, si presenta come un campanello d' allarme per un settore che, fino ad ora, ha semplicemente cercato di  massimizzare il flusso di produzione, limitando però drasticamente la sua flessibilità e quindi la capacità di far fronte alle diverse esigenze dei clienti. Le stampanti 3D, di diversi tipi e basate su tecnologie diverse, ci daranno la libertà di ottenere ciò che vogliamo quando vogliamo. 
Anno dopo anno, le nuove istanze tecnologiche pongono lo stato sotto i riflettori e dalla mente collettiva sorgono domande stuzzicanti: riuscirà mai a prendere coscienza della situazione che sta diventando sempre più tangibile? Interverrà per permettere che questa transizione avvenga in maniera serena? Sarà abbastanza? Quello a cui stiamo assistendo è un passaggio da una condizione in cui il potere di produrre, generare energia, produrre cibo, imparare, finanziare e proteggere la nostra società sta diventando decentralizzato in maniera collaborativa e condivisa, un approccio radicalmente diverso dal modello gerarchico centralizzato attraverso il quale la nostra società ha lavorato fino ad ora. La tecnologia ci sta dando la possibilità di diventare autosufficienti in quasi ogni aspetto della nostra vita, permettendoci di gestire in diverso modo le esigenze della comunità, attraverso una mentalità volta alla condivisione di questa riscoperta abbondanza per il beneficio di tutti. Noi ancora non sappiamo come tutto questo si manifesterà.  Molti credono che gli Stati-nazione attuali si opporranno con forza alla nuova fase di evoluzione sociale umana, affondando le unghie nel terreno per mantenere la posizione di privilegio che è stata molto redditizia per i pochi in carica, o forse semplicemente perché il cambiamento dirompente li sta spaventando, non permettendogli di agire. Tuttavia c'è movimento proveniente dal settore privato, coloro con l'iniziativa e i fondi per esplorare direzioni diverse e le loro implicazioni future stanno già scommettendo su questo risultato interconnesso che diventerà la realtà di domani e applicandosi per trovarsi al centro di questo cambiamento. Ma spetta a tutti noi decifrare questo futuro, spetta a noi analizzare i suoi risultati in tutte le sue diverse componenti, e raccogliere le conoscenze e i dati necessari per prendere le decisioni giuste al momento opportuno. Questo è il nostro futuro di cui stiamo parlando, e già che ci siamo, rendiamolo il meglio possibile.
